---
title: articles/art_arabic_belarusian_transliteration.md 
lang: be
large_header: false
---


# Як перадаваць па-беларуску арабскі азначальны артыкль al-
Сяргей Шупа, Прага
Як правільна перадаваць па-беларуску арабскі азначальны артыкль
*аль-/эль-*? Дзякуючы ўплыву ангельскай артаграфіі (або проста з
прычыны непісьменнасці), многія беларусы не правільна пішуць і
вымаўляюць арабскія назвы ды імёны, паўсюль ужываючы прэфікс
*эль-* або *аль-*. Насамрэч, па-беларуску традыцыйна (таксама як
па-чэску, па-расейску і на іншых мовах) трэба пазначаць асыміляцыю
"ль" у некаторых выпадках, што адпавядае арыгінальнаму арабскаму
вымаўленню. У якасці дапаможніка Сяргей Шупа склаў гэтую
таблічку:
**Арабскія літары, якія асымілююць L у артыклі AL-**
Традыцыйная 
ангельская форма
Арабскае 
вымаўленне
Беларуская 
мова
Прыклад
Al-T…
At-T…
Ат-Т…
Ат-Тахрыр
Al-Th…
Ath-Th… (як анг. θ)
Ас-С…
Ас-Саўра
Al-D…
Ad-D…
Ад-Д…
Ад-Дустур
Al-Dh…
Adh-Dh… (як анг. ð)
Аз-З…
Аз-Загаб
Al-R…
Ar-R…
Ар-Р…
Ар-Рыяд
Al-Z…
Az-Z…
Аз-З…
Аз-Зуруфі
Al-S…
As-S…
Ас-С…
Ас-Садр
Al-Sh…
Ash-Sh…
Аш-Ш…
Аш-Шааб
Al-L…
Al-L…
Аль-Л…
і так ясна
Al-N…
An-N…
Ан-Н…
Ан-Насірыя
NB: гэтыя літары па-арабску гучаць і пішуцца інакш, але мы па-беларуску
іх пішам і вымаўляем як звычайныя С, Д, Т, З
Al-S…
\-
Ас-С…
 
Al-D…
\-
Ад-Д…
 
Al-T…
\-
Ат-Т…
 
Al-Z…
\-
Аз-З…
 
Увага\! У спалучэнні з астатнімі літарамі артыкл al- захоўвае l: 
Al-B… аль-Б… 
Al-J… аль-Дж 
Al-H… аль-Г… 
Al-F… аль-Ф… 
Al-K… аль-К… 
Al-Q… аль-К… 
Al-M… аль-М… 
Al-W… аль-В… 
Al-Y… аль-Й… 
Увага\! Што да галоснага *а-/э-*, у геаграфічных назовах традыцыйна
па-беларуску пішацца “э” — Эр-Рыяд (не ар-Рыяд), Эль-Кувэйт (не
аль-Кувэйт), Шарм-эш-Шэйх (не Шарм-аш-Шэйх, не ~~Шарм-эль-Шэйх~~\!),
а ва ўсіх астатніх выпадках — назвах, імёнах — пішацца *а*. Напрыклад,
Аль-Аграм (газета), Аль-Джазіра (тэлеканал), Аль-Каіда (арганізацыя).
